https://youtu.be/6faE1fD9WIY
https://youtu.be/6faE1fD9WIY
Let's have a look at the external environment.
Hãy cùng xem xét tới môi trường bên ngoài.
Or in other words, the environment that organisations
Hay nói cách khác, môi trường nơi mà các tổ chức
are operating in.
đang hoạt động.
And also, let's have a look at organisational culture and how
Cùng với đó, hãy xem xét tới văn hóa doanh nghiệp và cách thức
organisational culture actually contributes to the
mà văn hóa doanh nghiệp đóng góp vào
success of an organisation.
sự thành công của một tổ chức.
The external environment is changing at a
Môi trường bên ngoài luôn thay đổi với một tốc độ
very, very rapid pace.
vô cùng nhanh chóng.
And things will continue to change at a rapid pace.
Và mọi thứ sẽ vẫn cứ tiếp tục thay đổi với tốc đốc độ như vậy.
And in fact, things will change faster and faster.
Thực tế, mọi thứ sẽ ngày càng biến đổi nhanh dần lên.
And it's becoming increasingly difficult for organisations to
Các doanh nghiệp vì thế sẽ ngày càng khó khăn hơn trong việc
really adapt to all these changes.
thích nghi hoàn toàn với những sự thay đổi đó.
Now, if you're thinking well, things are changing all the
Bây giờ, nếu bạn đã hiểu được rằng mọi thứ luôn thay đổi
time and that's something I'm across, well let's have a look
không ngừng thì hãy cùng tôi nhìn vào
at the history of some industries and how they
một vài ví dụ về lịch sử của một số ngành công nghiệp và cách họ
actually approach change.
đã đối mặt với sự thay đổi.
I think a very prominent example would
Tôi nghĩ một ví dụ rất nổi bật chính là
be the music industry.
ngành công nghiệp âm nhạc.
So let me illustrate this.
Tôi sẽ mô tả cho bạn thấy.
The music industry basically has undergone significant
Ngành công nghiệp âm thạc về cơ bản đã trải qua
changes in the past 20-30 years.
những sự thay đổi lớn từ 20 đến 30 năm về trước.
People used to buy LPs, after that CDs.
Mọi người trước đó thường mua đĩa hát, rồi đến đĩa CD.
Or even before the CD, people used to buy cassettes.
Hay thậm chí trước đĩa CD, người ta còn sử dụng tới đài cat xet
Obviously these days almost no one is buying CDs anymore.
Tất nhiên ngày nay gần như không ai còn mua đĩa CD nữa.
And people are downloading music by digital means, so the
Và mọi người thì tải nhạc về qua những thiết bị số hóa, bởi vậy
MP3 file and iTunes pretty much have taken over.
những tệp MP3 hay iTunes hiện nay đang chiếm thế áp đảo.
Now, if you look at that and the transformation and the
Giờ, nếu bạn nhìn vào sự biến đổi và
change that the music industry has gone through, it becomes
đổi thay mà ngành công nghiệp âm nhạc đã đi qua,
very apparent that the music industry initially tried to
ta sẽ thấy rất rõ ràng là ngành công nghiệp âm nhạc ban đầu đã đấu tranh để
fight this change.
chống lại sự thay đổi này.
They tried to make it more difficult for their customers
Họ đã cố gắng khiến cho các khách hàng của mình khó có thể
to illegally download music.
tải nhạc trái phép.
Now, only recently or in the past few years, recording
Chỉ mới gần đây hay một vài năm trở lại thôi, các công ty thu âm
companies have actually identified that they have to
đã nhận thấy rằng họ cần phải
simplify the process and also offer music via digital means
đơn giản hóa qui trình và cung cấp nhạc thông qua phương tiện số hóa
at a price that consumers are willing to spend for it.
với giá thành nhỏ mà khách hàng sẵn sàng chi tiền cho chúng.
So these days an iTunes music file will cost you $1, $2, or
Do vậy ngày nay những bài hát trên iTunes sẽ tốn từ $1, $2 hay
$3, which is a price which pretty much
$3, cái giá khá dễ chịu
everyone can live with.
đối với mọi người.
Another very prominent example would be the book industry.
Một ví dụ điển hình khác là ngành công nghiệp sách.
Now, let me illustrate the book industry or publishing
Để tôi mô tả ngành công nghiệp hay xuất bản sách ở  đây
industry over here with a little book.
qua một cuốn sách nhỏ.
The book industry these days, things are
Trong ngành công nghiệp sách ngày nay, mọi thứ
changing here very rapidly.
đang thay đổi nhanh chóng.
There are hardly any of my students who still buy books--
Có rất ít học sinh của tôi vẫn còn mua sách
the traditional hardcopy book.
những quyển sách bìa giấy truyền thống.
Most students are buying e-books these days, and that's
Hầu hết học sinh ngày nay đang sử dụng những cuốn sách điện tử, và đó
basically a way where the industry's going.
chính là con đường mà ngành công nghiệp đang hướng tới.
So I'm not promoting or saying that the book will die out.
Tôi sẽ không ủng hộ hay nói rằng sách sẽ dần biến mất.
But what certainly will happen is that the book industry, in
Nhưng điều chắc chắn sẽ xảy ra là ở ngành công nghiệp sách,
terms of issuing and printing hardcopies, will move to an
việc phát hành và in ấn bản cứng sẽ dần chuyển sang
electronic format.
định dạng điên tử.
And the future will be looking at newspapers and written
Và trong tương lai sẽ ngày càng có nhiều báo và sách
content, not so much on paper, but on a device.
xuất hiện nhiều hơn trên các thiết bị thay vì là trên giấy.
Another example would be the filming industry.
Một ví dụ khác nữa là ngành điện ảnh.
Let me illustrate that with a little camera here.
Để tôi làm rõ điều này với một chiếc máy ảnh nhỏ ở đây.
The filming industry's undergone quite a bit of
Ngành điện ảnh đã trải qua khá nhiều
change as well with technology coming in.
sự đổi thay khi công nghệ được mang vào.
So movies are now mainly distributed
Phim ảnh ngày nay chủ yếu được phát sóng
via electronic means.
thông qua phương tiện điện tử.
And even for the ones of you who are still going to a DVD
Và dù cho một trong số các bạn vẫn lui tới
shop to rent DVDs and Blue Rays these days, you'll find
các cửa hàng đĩa DVD hay Blue Rays, bạn sẽ nhận thấy
these DVD shops there are very few of them.
những cửa hàng đĩa DVD như vậy trở nên ngày càng hiếm.
In fact, quite a few big DVD rental businesses have gone
Thực tế, rất nhiều doanh nghiệp đĩa DVD lớn đã bị
bankrupt in past few years.
phá sản trong một vài năm trở lại đây.
So most people would now go to a video kiosk, conveniently
Bởi vậy hầu hết mọi người giờ đây lui tới những sạp bán đĩa,
located at their supermarket and get
thường đặt ở ngay trong siêu thị và mua
their DVDs from a kiosk.
đĩa DVD từ những sạp đó.
However, the future will move into a way of distributing
Tuy nhiên, tương lai dần chuyển sang việc phát hành
music and also movies via electronic means.
âm nhạc và phim ảnh thông qua phương tiện điện tử.
So consumers in the future, and that pretty much includes
Do đó khách hàng trong tương lai, và cả chính các bạn,
you, will consume and buy films and movies from their
sẽ tiêu thụ và mua bán phim truyện ngay
own home, just watching TV and doing that
tại nhà, chỉ cần nhấn nút điều khiển
over the remote control.
để bật TV lên xem.
Now I think you got an idea how the
Giờ đây tôi nghĩ bạn đã phần nào hiểu được
environment is impacting.
sự ảnh hưởng của môi trường.
And change actually is something that organisations
Và sự thay đổi là điều mà các doanh nghiệp
need to address, and they'd better do it quicker rather
cần giải quyết, và họ nên làm điều đó
than later.
càng sớm càng tốt.
Let's also have a look now at organisational culture and how
Giờ hãy cùng tìm hiểu tới văn hóa doanh nghiệp và
that impacts on performance of an organisation.
tầm ảnh hưởng của nó đến một doanh nghiệp.
Corporate culture greatly impacts on success.
Văn hóa doanh nghiệp có tác động lớn tới sự thành công.
And good businesses that are out-performing other
Và một doanh nghiệp tốt, vượt mặt được các doanh nghiệp khác
businesses have a very strong, positive corporate culture
sở hữu một văn hóa doanh nghiệp rất vững chắc và tích cực
that employees can themselves identify with.
mà mọi công nhân đều dễ dàng nhận ra.
It also means there's high involvement by employees.
Nó cũng đồng nghĩa với mức độ tham gia cao của nhân viên.
Employees are actually able to identify
Nhân viên có thể dễ dàng nhận thấy
themselves with their company.
sự hòa hợp của họ với công ty.
And also management and staff overall stays more focused on
Và quản lý cũng như nhân viên có thể cùng nhau tập trung hướng tới
the goals and the objectives that the company
những mục tiêu và mục đích mà công ty
is trying to achieve.
đang cố gắng đạt được.
I guess a good example for that would be Richard
Tôi nghĩ một ví dụ nổi bật cho điều này chính là
Branson's Virgin Group.
Tập đoàn Richard
Virgin Group is a big organisation that has
Virgin Group là một tổ chức lớn sở hữu
approximately 300 to 400 other Virgin
xấp xỉ 300 tới 400 những thương hiệu Virgin khác
brands under their umbrella.
thuộc tập đoàn.
And the overall corporate culture statement, or mission
Và phương châm bao quát của văn hóa doanh nghiệp, hay tuyên bố sứ mệnh
statement, that the Virgin Group has is to provide
của Virgin Group là mang tới
amazing customer service inside and out.
những dịch vụ tuyệt vời chu đáo nhất.
And you can see when you're dealing with Richard Branson,
Và bạn có thể nhận thấy khi hợp tác với Richard Branson,
or if you're dealing with Virgin Group, any of the 300
hay với Virgin Group, bất kì hãng nào trong số 300
or 400 companies, that this is something that is deeply
hay 400 công ty, thì sứ mệnh này luôn được gắn liền chặt chẽ
embedded in the thinking and how employees of the Virgin
vào trong tư duy và hành động của những nhân viên thuộc
Group are actually acting.
Virgin Group.
And consequently, most of the brands that Richard Branson is
Và kết quả là, hầu hết các hãng mà Richard Branson
managing are very successful today.
điều hành đều rất thành công ngày nay.